---
class: chapter
author: "ditflame"
---

# 非常食について考える

非常時を想定した、家庭での備蓄食料は最低３日、多いと１週間分が目安だそうです。

これは物流機能が止まる事により、食料供給が滞ったり、ライフラインの断絶にによって水やエネルギーの供給が止まる　という事を想定しています。

本章ではそんな時の食、非常食について考えてみましょう。

## 前提として

まず水です。

水は飲料水として１日一人あたり１リットル程度の水が必要で、調理を含めると１日一人あたり３リットル程度を確保する必要があります。
このため１週間だとおおよそ２１リットルを確保する事になります。
余裕をもって、１人あたり２リットルペットボトル６本入りケースを２箱備えておくとよい　と覚えておきましょう。

次に米などのエネルギー源です。
水と熱源（カセットコンロなど）がある状態で、2kgの米が１袋あれば、ご飯少なめ一杯(75g)とすると、27食分になるそうです。
つまり上述の水と、カセットコンロのボンベが確保されていて、家族の人数分×2kgの米を維持するようにローリングストックさえしておけば、1週間ぐらいは米が食えることになります。

最後にたんぱく質の確保です。
これは缶詰などが楽でしょう。調理不要でそのまま食べられるものを選ぶと良いですが、缶詰によっては缶切りが必要になるものがあるので、そういったものを備蓄する場合は注意が必要です。

参考： https://www.maff.go.jp/j/press/kanbo/anpo/pdf/140205-02.pdf

## 備蓄手段

備蓄手段としては、国が推奨している「ローリングストック」をするか、しないかをまず検討する必要があるでしょう。またローリングストックを採用するかどうかについては上記の品目（水・エネルギー・タンパク質）毎に切り替えても構わないでしょう。

### ローリングストックする

普段使いするが日持ちの良い（１年程度の日持ちがある）ものについては、賞味期限や消費期限をみながら、古いものから消費して新しいものを買っていき、常に備蓄がある状態を維持するストック方法です。

安価に実現できますが、管理が煩雑であるという問題があります。

### ローリングストックしない(単にストックする)

ローリングストックをしない場合の例でいうと、長期間備蓄できるタイプの物を買っておき、これを備蓄しておくという手段があります。
例えば企業が激甚災害発生時に社員が使えるように確保しておく非常水や非常食なんかの運用もこのパターンが多いです。

<div class="column">
<div class="column-title">ストックした物の期限を忘れてしまうのだけど……</div>

よく防災備蓄にありがちなケースとして、「ストックした物の消費期限を忘れてしまって、使おうと思ったら期限切れのものばかりだった」という問題が往々に起きます。

１年に１回ぐらい防災備蓄を見直すのが本来は望ましい（ので、9/1の防災の日に見直そうみたいな話がある）のですが、だいたい面倒くさいので忘れられがちです。

こういった時の対策の一つとして、「買ったらすぐ、防災備蓄に収納する前にGoogleカレンダーやiCroudカレンダーに買ったものと、それが使い切れるぐらいの手前（１ヶ月前など）にカレンダーを入れてしまう」というライフハックがあります。

この点だけを癖付けられれば、消費期限が近くなればカレンダーで通知され、ストックを適切に維持するのが相当に楽になります。是非試してみてください。

</div>

## 備蓄水

最近は長期間保存が可能となっている「５年保存水」や「１０年保存水」というものが売られています。筆者としてはこれを使うのが水の確保としては楽ではないか　という気がしており、保存期間の半分の期間で半数を入れ替える形で、簡易的なローリングストックを行って備蓄水運用をしています。

（もともとは５年毎なんかに全数入れ替え方式を取っていましたが、数十リットルのペットボトルの水が一気に発生するのは利用がさすがにやりずらく……　と言った理由から現在はこの運用に落ち着いています）

## 備蓄米やエネルギー源

お米はローリングストックに非常に適した食材ではありますが、ローリングストックの観点でいうと普通のお米よりも無洗米に軍配があがります。これは米を研ぐ必要がない(ので、水の使用量が圧倒的に少なくなる)ためです。ローリングストックとして検討するのであれば、ぜひ無洗米を備蓄するようにしましょう。

また概ね被災直後は悠長にご飯を炊いている余裕などもなく、食べようとおもえばすぐ食べられるものが望ましいとされています。このため、備蓄食料にはようかんやカンパン、アルファ米など、被災時に食べやすいものを１日分程度入れておくのが良いそうです（筆者の場合もある程度バランスを見ながら確保しています）。

## 備蓄タンパク質源

一番難しいのはタンパク質かもしれません。これは缶詰やレトルトパウチなどの備蓄食が一般的には良いとされています。

また少し変わったタンパク質源でいうと、乾燥したナッツや大豆(要は節分なんかの豆)なんかは非常に日持ちがするため、備蓄タンパク質源として有用です。

こういったものを含めながら、備蓄を検討してみると良さそうです。

## 水、エネルギー、タンパク質以外の食べ物としての備蓄

生きるために必要な「食」についてはだいたいこれで網羅できましたが、もし余裕があればマルチビタミンのサプリメントを１つ（３～４人あたり、１ヶ月分ぐらいのサイズのものを１つ）忍ばせておきましょう。

これは、被災した後の生活ではどうしても栄養バランス（特にビタミンやミネラルのバランス）が整った食事が常に採れるわけではなく、バランスが崩れてしまう人が一定数いるそうで、マルチビタミンを使えるのであれば摂取したほうが健康維持のために良いからです。

## 備蓄エネルギー

備蓄エネルギーについては難しい面があるかもしれません。

まず、ここについてはローリングストックをせざるを得ない気がします(食べ物ではないので災害用備蓄というほど使える期限が短くないですし)。

また一番勝手がよいのはカセットコンロになるでしょう。熱源としても優秀ですし、プロパンガスのため火力も申し分ないです。

## 魔法のかまどごはん

備蓄エネルギーについて不安があり、また新聞を定期的にとっている家であれば、「魔法のかまどごはん」を導入してみるのも良さそうです。

５合まで炊くことができ、必要なものはお米、水、新聞紙、ライター、軍手　だけだそうです。

https://www.tiger-corporation.com/ja/jpn/product/rice-cooker/kmd-a/

## おわりに

この記事では非常食について考えてみました。

災害は急にやってきます。ぜひ、これをきっかけに「食」からの防災対策も見直してみてください。
