---
class: chapter
author: "gomana2"
---

# ずっと同じ食べ物を食べ続けられる人

世の中には、ずっと同じものを食べられる人がいます。自炊でカレーを作り、消費するまでは毎食カレーを食べることになってしまい、飽きた！カレーは食べたくない！となった人も多いのではないでしょうか。ですが、カレーを毎食かつ1週間以上続けられる人もいます。著者もこれです。どうしてこうなるのか考えてみました。

## おいしいとおいしくないの間に”食べられなくもない”がたくさんある

食べ物を食べたとき、味を感じます。おいしいかおいしくないか判断します。このとき、好みによって判断されますが、もう一つの要素/レベルがあります。それは、おいしいライン、食べられなくはないライン、食べられないラインの存在です。以下、これらをおいしさラインと呼びます。

食べ物のおいしさを0から100で点数付けしたと仮定しましょう。これが美味しさポイントです。ある料理を食べたとき、80点をつける人もいれば、30点をつける人もいるかもしれません。そして、この0から100の中に、人それぞれのおいしさラインが存在するとします。80点のものは美味しいと感じるでしょう。美味しい！と思うラインがおいしいラインです。一方で、30点は美味しくないので食べられない、となります。このように、食べられないラインより下の数値の食べ物は食べられないとなります。そして、本章のテーマである、食べられなくはないラインが、このおいしいラインの下、食べられないラインの上に存在します。特定の料理についてのラインの引き方は人それぞれですが、本章は同じものを続けて食べられる話ですね。

さて、同じものを食べ続けると、一般的に飽きがくることによいｒおいしさポイントが下がっていきます。そして食べられないラインを下回った時、飽きて食べられなくなってしまうのではないでしょうか。

ということは、ずっと同じものを食べ続けられる人は以下の二つが考えられます。

* 食べられないラインがそもそも低い人
* 連続で食べてもおいしさポイントが下がりにくい人

## 食べられないラインがそもそも低い

おいしさラインは幼少期にどのような料理を食べてきたかによると考えています。おいしいものばかり食べた人は自然とおいしいラインが上がっているでしょう。では、食べられないラインはどのように決まるのでしょうか。

これは、幼少期に周りの人とどのような食事をしていたかによると考えています。自分にとって食べられないラインの少し上のものを食べたとき、周りの人が普通に食べていたら「そんなもんか」と思いながら食べると思います。このように食べられないラインが下がっていったのではないでしょうか。

筆者は親が2型糖尿病だったため、そもそも食事が薄味でした。また、ピーマンやナスといった苦い食べ物がよく食卓に並び、キャベツやレタスは味をつけずに食べるのが普通でした。それが普通だと思っており、特に疑問なく食べていました。ですので、食べられないラインが低いのだと考えられます。

ちなみに、このような人でもおいしさは喜びです。とてもおいしい料理を食べたときは皆さんと同じように幸福を感じています。

なお、食べられないラインを下回る食べ物は当たり前ですが食べられません。ラインを上げることは簡単ですが下げることは難しいです。

また、味はあったほうが幸せですが、味がなくても食べられないほどではない場合には、そのまま食べている人もいます。この人にとってその食べ物は「食べられないライン」を上回っているため、多少味が薄かったりしても食べられるのだと思います。

## 連続で食べてもおいしさポイントが下がりにくい人

これは、食に関心があるかどうかだと考えています。筆者は「自分が何を食べたのか」にそこまで興味がありません。（余談ですが、記憶力のテストで3日前の夜何を食べましたか？の質問をされることがありますが、大体覚えてません。食事に関心がないので）

つまり、自分が同じものを食べ続けているという認識が薄いのです。今の食事が、「前の食事と同じ味」だと感じていないのです。前の食事の味を覚えていないからです。

## まとめ

同じ食べ物を食べ続けられるのは、「おいしさラインがどこにあるか」による個人の食に対する評価基準と、食事に対する関心度によって決まっているのではないか、と説明しました。これは生来の特性というよりも、幼少期の食環境や個人の食に対する意識によって形成されていると考えています。とはいえ一朝一夕に変えるのも難しいので、ずっと同じものを食べていると、栄養の偏りが想定されるのでむしろそちらを気を付けていろいろなものを食べるようにしたほうが良いのではないでしょうか。
