---
class: chapter
---

# 眠くならない食事

<div class="flush-right">
えるきち @erukiti
</div>

さて、皆さんは食事の後眠くなるというのを経験したことはあるでしょう。ありますよね？胃・腸に血液がとられて眠くなる説や血糖値スパイクなど諸説聞いたことがありますよね。

筆者は長年この問題を、カフェインの過剰摂取などで乗り切ってきたんですが、寝落ちする瞬間もありました。

- 眠たくならないようにカフェインを接種しすぎる
- 血糖値スパイクは体にダメージを与えすぎる！
- 寝落ちするととても気まずかったり、仕事面で支障が出る

注意事項:

この章で筆者が書いてることは特に科学的根拠を綿密に調査したわけではありません。単なる経験論と、いろいろな聞いた話を総合して実践してるだけのものです。

なお、筆者が血糖値スパイクを怖がるのは健康診断の数値もありますが、それ以上に「ドカ食いダイスキ！ もちづきさん」と、それの解説を読んで、血糖値スパイクがものすごく危険だと思ったからです。知らない人は是非読んでください。あの漫画どう考えてもいろいろヤバすぎです。

## どうやって対処するか？

サラダを先に食べればいいという俗説もありますが、胃の中での滞留時間はさほど変わらないため効果があるとは思えません。カフェインはある程度まではありですが、摂取のしすぎはよくないです。低GI食という考え方もありますが、毎食それを厳密に制御できるか？というとなかなか大変です。

- 食べられるチャンスがあれば、朝ご飯を食べる。寝てる時に血糖値が下がっていって、そこからお昼まで食べずに働いていたりすれば、それはもう血糖値のジェットコースターになるのも当然だろう。無塩ミックスナッツの買い置きがある日はそれを食べる
- 最悪でも、少しカロリーのあるものを入れて血糖値の急激上昇を避ける
- 昼ご飯はなるべく軽くする。どうしても付き合いなどで重い食事をしなければならないときは、カフェインに頼る
- 食後のデザートとかジュースを飲むのは絶対にやらない。どうせなら3時のおやつとか夕方にちょっととかくらいにする

実際のところ、朝ご飯を食べる+昼ご飯を軽くする！が自分の中では最適解かなと考えています。夜ご飯を重めにすると寝落ちする日があるのがなやましいところです。うーん、もうちょっと健康的な生活しないと、健康診断の度に悪化していく数値が警告音を立てているように思える。

## 軽めの昼ご飯

近所のセブンにいきます。

惣菜パンを何か一つ、最近だとレンチンするスープがおいしい季節なのでそれを一つ、カット野菜のタマネギがあれば必ずタマネギ。血液をサラサラにしてくれると信仰している！さらにもう一袋のカット野菜（ダイコンとか、色の多いやつとか選ぶことが多い）を買ってます。

正直コスパはそんなによろしくないかもしれませんが、おなかも満足して眠くなりづらい。それでも眠くなることはあるので、お茶も飲んでます。昼にカフェインを適量とるくらいなら健康的でしょう。

はい。これだけです。

特筆すべきこともないかなーと思いますが、カット野菜いいよね、便利です。

職場にいるときはこのカット野菜の袋が、カップ入り野菜に変わったりすることも多いですが、自宅なら袋開けて塩かけて食ってます。昼飯なんて大体適当です。

## それでも眠くなるとき

あるんですよね。特に出社して同僚と一緒に食事に行くと穀物取り過ぎるんですよね。

眠くなったら、おもむろに立ち上がってストレッチしたり、スクワットしたりしてます。血液を巡らせるとなんとなく目が覚める！！

<div class="column">
<div class="column-title">食べログ3.4理論</div>

さて、皆さんはおいしいご飯や飲み屋そういったところを探すときどうしていますか？最近だとGoogle Mapsを使う人が増えてきたと思いますが、食べログもいいんですよね。Google Mapsだと位置を起点として探すことになるんですが、食べログだと食べたいものを起点として探しやすいです。

食べログの数値は当てにならないとよく言われてますが、同僚が言ってたのが「食べログ3.4理論」です。それは何かというと、「食べログの3.3〜3.4」あたりはおいしい店が多いです。

これ、大体僕の経験則とも一致していて、3.3〜3.4においしいと思う店が集中してます。

背後に何があるだろうか？というのは特にここに書くつもりはありません。

当たるも八卦当たらぬも八卦。信じるも信じないもあなたの自由です。

</div>

