---
class: chapter
author: "ditflame"
---

# 飲み会の幹事をやる技術

飲み会の幹事って、急に降ってきませんか？

今回は急な飲み会の幹事になったときのポイントをまとめました。

## まず明らかにすべきは人数と予算だ

まずは人数と予算を確定しましょう。

予算についてはある程度事前に目処がつけられる要素となりますが、人数についてはたとえば突発的な増減がどれぐらいあるのか？　予約したあと当日キャンセルされた場合に肩代わりが発生した場合の請求ができるのか？　を確認しておきましょう。

店を探すにはGoogleの星とコメントを見るのが、現状手っ取り早いです。

※食べ●グなんかは評価を金で買えるので全く当てにならないんで……

* 評価件数が多い
* サクラが少なそう(コメントを見よう)
* 星の平均が高い

という観点で店を選ぶと失敗が少ないです。参考にしてみてください。

### 人数が全くわからない場合

人数がマジでわからない場合の飲み会幹事戦略としては次のようになります。

* お店を席だけで予約しておく（少し多めに）
* 当日予約できるタイプの食べ飲み放題の店を予約しておく

人数がマジで読めないのであれば、もうこれぐらいしか採れる手がありません。

なお、お店の**席だけ予約**は費用が発生しないものなので、突然の増減にもかなり柔軟に対応できます。

またお店を選ぶ際、可能であれば当日飲み放題をオーダーできるタイプのお店にしておくとより安心でしょう（その際、料理のオーダーは幹事がコントロールすることをお忘れなく）。

とりあえずコントロールできない要素が多い場合は、場所は押さえておき飲み会が開催できない事を回避するぐらいが関の山でしょう。

### 人数がおおよそわかるが費用請求が難しい場合

人数がおおよそわかるが、費用請求が難しい場合は、コース予約が初めて検討の選択肢に入ります。

この時、**予約した店のキャンセルポリシー**を確実に把握しておきましょう。

キャンセルポリシーには、人数変更が費用なしで可能となるのは何営業日前までなのか？　が必ず記載されています。

その日より手前に最終の参加キャンセル可能な日付を決め、関係者に周知し、その後キャンセルポリシーの費用なしで変更可能となる日に最終確定の連絡をお店に電話で入れるようにしましょう。

なおこの際、店が繁忙状態のタイミングで架電しても誰も取ってくれない事があるので、可能であれば極力、夜間営業時間の始まった直後に電話をするようにしましょう。

また、当日ドタキャンが出るのは困りますが、どうしても出るものではあります。
そういった時は、当日参加してくれる人を探せるタイプの飲み会の場合（例えば勉強会終わりの懇親会など）は、当日アドリブ参加してくれる人を探しましょう。手間ですが……

### 人数がおおよそわかるし、費用請求もできる場合

一番楽なパターンです。こういう場合は少しチャレンジングなお店や面白いお店に挑戦してみても良いかもしれません。

キャンセルポリシーに記載されたキャンセル可能日より前に参加キャンセル可能な日付を決め、関係者周知、その後最終確定の連絡をお店に電話で入れるのは、上の「費用請求が難しい場合」と同様です。

当日ドタキャンが出た場合の対応も、同様に当日アドリブ参加してくれる人を探しましょう。まあ費用請求できるので気は楽ですが。

## おわりに

この記事は飲み会の幹事を振られた時に使えるポイントをまとめてみました。

もし飲み会の幹事を振られて困った場合は、思い出してみてください。
